江南大学实验设备管理系统的需求简要描述
江南大学实验室拥有种类繁多、数量较大的实验设备，使用这些设备的人员
众多。目前的手工管理方法（尽管使用了诸如Excel等工具软件），已经远远不
能满足要求。为了完善实验室设备的管理，提高设备的利用率，方便学生和教师
的使用，急切需要开发一套实验设备管理系统。
通过对该大学实验室的日常管理工作过程的详细调查，我们获得了较完整的
有关实验设备管理和使用相关的需求信息，并整理如下。
1．实验室相关人员：
（1）实验室负责人：负责实验室的全面工作，如员工管理、设备采购和报
废、借用申请审批、实验计划制定、管理制度建立等。
（2）设备管理员：负责实验设备维护、借用资格核验、实验过程监管等；
数量：5-10人。
（3）设备借用人员：在实验室借用设备进行实验的相关人员。其中主要有
校内教师、校内学生和校外人员等。
2．实验设备情况：
实验室拥有实验设备种类有几百种，每种设备的数量200个左右，最多可供
1000 人同时做实验。
3．实验室管理相关的书面台帐：
为了准确记录实验设备使用情况、学生和教师的关联关系，实验室建立了5
类书面台帐。台帐的主要类型和内容如下：
（1）设备台帐：记录所有设备的信息，包括设备编号、型号、购入时间、
生产厂商、实验用途、时段可用状态、租用价格等；
（2）教师台帐：记录申请过设备借用的教师信息，包括教师编号、姓名、
性别、职称、专业方向、所在学院等；
（3）学生台帐：记录申请过设备借用的学生信息，包括学号、姓名、性别、
专业、导师、所在学院等；
（4）校外人员台帐：记录申请过设备借用的校外人员信息，包括编号、姓
名、性别、所在单位名称等；
（5）预约台帐：记录借用设备的预约申请信息，包括设备相关信息、借用
人员相关信息、借用时段、预约审批相关信息等。
4．设备借用规定：
（1）校内人员可以免费借用，但校外人员只能付费借用，而且在设备冲突
的情况下，校内人员优先；
（2）除了检修时间外，每周7天每天24小时均可借用设备，每次借用时间
单位为2小时（即2学时）；
（3）实验设备借用必须提前1-7天预约，预约时需要提交书面申请；已经
批准的预约可以撤销（至少提前1天以上），对付费的预约只能退还95%的费用；
（4）教师借用设备只需要设备管理员批准即可；学生借用设备必须先由指
导教师批准，再由设备管理员批准方可；而校外人员借用设备必须先由设备管理
员批准，再由实验室负责人批准方可。
5．设备借用流程：
（1）教师：填写“设备借用预约申请单”，提交给设备管理员，设备管理员
核查该设备在申请时段内是否可用，若可用则批准（在申请单上签字），并记录
该设备的预约状态，教师即可凭申请单到实验室使用。
（2）学生：填写“设备借用预约申请单”，提交给指导教师批准（在申请单
上签字），之后提交给设备管理员，设备管理员核查该学生与该教师的关系是否
有效，若有效则再核查该设备在申请时段内是否可用，若可用则批准（在申请单
上签字），并记录该设备的预约状态，学生即可凭申请单到实验室使用。
（3）校外人员：填写“设备借用预约申请单”，提交给设备管理员，设备管
理员核查该设备在申请时段内是否可用，若可用则批准（在申请单上签字），然
后交由实验室负责人审批（在申请单上签字），审批通过后到学校财务处交费（在
申请单上盖财务章），最后持缴费后的申请单到设备管理员确认，并记录该设备
的预约状态，校外人员即可凭申请单到实验室使用。
6．未来系统基本需求：
通过跟实验室负责人及设备管理员的沟通，听取了他们对未来的“实验室实
验设备管理系统”的期望和要求，将这些信息整理如下：
（1）目前的实验室台帐信息量较大，更新、查找、统计等工作量特别大，
期望未来系统能提供有效的存储和台账维护功能。
（2）借用设备的所有用户，可以自行注册和维护个人信息、自行查阅可用
的实验设备、自行提交和维护设备借用申请；教师用户可以维护所指导的学生列
表（允许用Excel表格批量提交）。
（3）未来系统允许借用设备的用户能够通过Internet来访问，但实验室工作
人员（实验室负责人、设备管理员）只能在局域网内访问（包括借用申请的审批、
实验设备的信息维护等）。
（4）未来系统涉及的收费功能，要求与学校财务处系统自动连接，即完成
交费后可以将确认结果自动传回实验室。
（5）未来系统能够生成实验设备使用情况的周报表、月报表和年报表。
7. 其他需要说明的需求
（1）未来系统命名：江南大学实验室设备管理系统
（2）数据规模：目前该大学的实验设备数量在20000台套以上，而且每年
会新增200台套以上，全校实验室单日可以接纳1000人以上进实验室进行实验。
注册实验设备用户数量超过5000人。
（3）技术要求：连续3年以上时间，数据安全不能丢失，系统支持同时同
时在线用户数1000人以上，1年时间范围之内的各种复杂的实验设备及借用情
况数据查询或统计响应时间≤20秒钟，其他基本功能模块的交互响应时间≤2秒钟
，100M以上的宽带网络条件可用，支持PC端的Windows系统，支持服务端Linux
系统，支持任意打印机打印单据或报表。